# 网络与服务器编程

## API

### socket地址API

#### 大小端转换

```c
#include <netinet/in.h>
uint32_t ntohl(uint32_t __netlong);
uint32_t htonl(uint32_t __hostlong);
uint16_t ntohs(uint16_t __netshort);
uint16_t htons(uint16_t __hostshort);
```

#### 通用socket地址

用于表示socket地址的是结构体`sockaddr`: 

```c
#include <bits/socket.h>
struct sockaddr{
	sa_family_t sa_family;
	char sa_data[14];
};
```

`sa_family`成员是地址族类型变量，地址族类型通常与协议族类型对应。`sa_data`用于存放socket地址值，不同的协议族的地址值具有不同含义和长度。

由于14字节的`sa_data`无法容纳多数协议族的地址值，因此linux定义了新的通用socket地址结构体：

```c
struct sockaddr_storage
  {
    sa_family_t sa_family;    /* Address family, etc.  */
    char __ss_padding[_SS_PADSIZE];
    __ss_aligntype __ss_align;    /* Force desired alignment.  */
  };
```

#### 专用socket地址

由于通用的socket地址不好用，所以linux为各个协议族定义专门的socket地址结构体。

- UNIX本地协议族

```c
struct sockaddr_un{
	sa_family_t sin_family; //地址族：AF_UNIX
	char sun_path[108]; //文件路径名
};
```

- tcp/ip协议族

ipv4

```c
struct sockaddr_in {
   sa_family_t    sin_family; /* address family: AF_INET */
   in_port_t      sin_port;   /* port in network byte order */
   struct in_addr sin_addr;   /* internet address */
};

/* Internet address. */
struct in_addr {
   uint32_t       s_addr;     /* address in network byte order */
};
```

ipv6

```c
struct sockaddr_in6 {
   sa_family_t     sin6_family;   /* AF_INET6 */
   in_port_t       sin6_port;     /* port number */
   uint32_t        sin6_flowinfo; /* IPv6 flow information */
   struct in6_addr sin6_addr;     /* IPv6 address */
   uint32_t        sin6_scope_id; /* Scope ID (new in 2.4) */
};

struct in6_addr {
   unsigned char   s6_addr[16];   /* IPv6 address */
};

```

### ip地址转换

```c
#include <arpa/inet.h>
in_addr_t inet_addr(const char *__cp);
int inet_aton(const char *__cp, struct in_addr *__inp);
char *inet_ntoa(struct in_addr __in);
```

`inet_addr()`将点分十进制的ipv4字符串转换成32位整数。成功时返回32位整数，失败时返回`INADDR_NONE`。

`inet_aton()` 将点分十进制的ipv4字符串转换成32位整数，其将结果存到`__inp`中。成功时返回1， 失败返回0。

`inet_ntoa()`将32位整数转换成点分十进制字符串。注意到函数的返回值指向一个静态内存，该函数不可重入。

```c
#include <arpa/inet.h>
int inet_pton(int __af, const char *__restrict__ __cp, void *__restrict__ __buf);
const char *inet_ntop(int __af, const void *__restrict__ __cp, char *__restrict__ __buf, socklen_t __len);
```

`inet_pton()`: Convert from presentation format(点分十进制的ipv4或十六进制字符串表示的ipv6) of an Internet number in buffer starting at CP to the binary network format and store result for interface type AF in buffer starting at BUF. 成功返回1，失败返回0并设置errno。

`inet_ntop()`: Convert a Internet address in binary network format for interface type AF in buffer starting at CP to presentation form and place result in buffer of length LEN astarting at BUF. 成功返回目标存储单元地址，失败返回NULL并设置errno。

可用下面两个宏设置`__len`的大小。

```c
#include <netinet/in.h>
#define INET_ADDRSTRLEN 16
#define INET6_ADDRSTRLEN 46
```

#### 创建socket

```c
#include <sys/socket.h>
#include <sys/types.h>
int socket(int domain, int type, int protocol)
```

`domain`表示协议族。对于TCP/IP使用`PF_INET` (ipv4)和`PF_INET6` (ipv6)。对于UNIX本地域协议族使用`PF_UNIX`。

`type`指定服务类型。对于TCP/IP而言，`SOCK_STREAM`表示用tcp协议，`SOCK_DGRAM`表示用udp协议。`type`还可以接受上述值与下面两个值做与运算得到的值：`SOCK_NONBLOCK`和`SOCK_CLOEXEC`，分别表示将socket设置为非阻塞的，以及用fork创建子进程中关闭该socket。

`protocol`表示在前面两个参数确定的协议下，再选一个具体的协议。一般都设置为0。

如果成功会返回一个文件描述符，失败返回-1并设置errno。

#### 命名socket

将socket与一个socket地址绑定的过程，称为socket命名。在服务器中要命名socket，客户端通常不用命名，使用匿名方式即可。

```c
#include <sys/socket.h>
#include <sys/types.h>
int bind(int __fd, const struct sockaddr *__addr, socklen_t __len)
```

成功时返回0，失败时返回-1并设置errno。 

一般都是设置`sockaddr_in`的参数，然后把`sockaddr_in *`强转成`sockaddr *`。

## IO复用

### select系统调用



